# 内容提要

设数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ，很多数列问题都会考查 $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 的联系，我们称这类题为 $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 混搭型。我们常用 $a_{n} = \begin{cases} S_{1}, & n = 1 \\ S_{n} - S_{n-1}, & n \geq 2 \end{cases}$ 来沟通和转化 $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 。

##### 1. 已知 $S_{n}$ 求 $a_{n}$ ：若已知数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和 $S_{n}$ ，则可直接由上述关系求得 $a_{n}$ .  
##### 2. $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 相互转化: 题干给出一个 $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 的关系, 我们可利用 $a_{n} = S_{n} - S_{n-1} (n \geq 2)$ 来消去 $a_{n}$ 或 $S_{n}$ , 具体消谁由问题的需要决定. 通常情况下, 若让求 $a_{n}$ , 则消 $S_{n}$ ; 若让求 $S_{n}$ , 则消 $a_{n}$ .  
##### 3. 前 $n$ 项积: 涉及前 $n$ 项积问题的处理方法与前 $n$ 项和的类似. 设所有项非零的数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项积为 $P_{n}$ , 我们可利用 $a_{n} = \frac{P_{n}}{P_{n - 1}} (n \geq 2)$ 来消去 $a_{n}$ 或 $P_{n}$ .

类型 I: $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 的相互转化

【例 1】(2022·全国甲卷（节选）) 记 $S_{n}$ 为数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和，已知 $\frac{2S_{n}}{n} + n = 2a_{n} + 1$ ，证明： $\{a_{n}\}$ 是等差数列.

证明：（要证的是 $\{a_{n}\}$ 为等差数列，故考虑消 $S_{n}$ ，可把 $S_{n}$ 的系数化为常数，再退 $n$ 相减）

因为 $\frac{2S_n}{n} + n = 2a_n + 1$ ，所以 $2S_n + n^2 = 2na_n + n$ ①，故当 $n \geq 2$ 时， $2S_{n-1} + (n - 1)^2 = 2(n - 1)a_{n-1} + n - 1$ ②，（两式相减即可把 $2S_n - 2S_{n-1}$ 化为 $2a_n$ ，从而消去 $S_n$ ）

由①-②可得 $2S_{n} + n^{2} - 2S_{n - 1} - (n - 1)^{2} = 2na_{n} + n - 2(n - 1)a_{n - 1} - (n - 1)$

所以 $2a_{n} + 2n - 1 = 2na_{n} - 2(n - 1)a_{n - 1} + 1$ ，整理得： $(n - 1)a_{n} - (n - 1)a_{n - 1} = n - 1$ ③，

因为 $n \geq 2$ ，所以 $n - 1 \geq 1$ ，故在③中约去 $n - 1$ 可得 $a_{n} - a_{n - 1} = 1$ ，所以 $\{a_{n}\}$ 是公差为 1 的等差数列.

【反思】当 $S_{n}$ 与 $a_{n}$ 混搭在一个关系式中时，若要证的是与 $a_{n}$ 有关的结论，常考虑将关系式中 $S_{n}$ 的系数化为常数，退 $n$ 相减，由 $S_{n} - S_{n-1} = a_{n} (n \geq 2)$ 消去 $S_{n}$ 。大部分时候题目要求什么就留什么，比较简单，但偶有例外。

【例 2】设 $S_{n}$ 是数列 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和，且 $a_{1} = -1$ ， $a_{n+1} = S_{n}S_{n+1}$ ，则 $S_{n} =$ \_\_\_\_ .

<span class="fake-tag">解析</span>要求的是 $S_{n}$ ，考虑把条件中的 $a_{n + 1}$ 换成 $S_{n + 1} - S_n$ ，因为 $a_{n + 1} = S_nS_{n + 1}$ ，所以 $S_{n + 1} - S_n = S_nS_{n + 1}$ ①，为了把递推式中 $S_{n}S_{n + 1}$ 分开，两端同除以 $S_{n}S_{n + 1}$ ，严谨考虑，先判断 $\{S_n\}$ 是否各项均不为0，

由①可得 $S_{n + 1}(1 - S_n) = S_n$ ，所以 $S_{2}(1 - S_{1}) = S_{1}$ ，又 $S_{1} = a_{1} = -1 <   0$ ，所以 $S_{2} = \frac{S_{1}}{1 - S_{1}} <  0$

同理，由 $S_{2}<0$ 得 $S_{3}=\frac{S_{2}}{1-S_{2}}<0$ ，由 $S_{3}<0$ 得 $S_{4}=\frac{S_{3}}{1-S_{3}}<0,\cdots$ ，所以 $\{S_{n}\}$ 所有项均为负数，

在 $S_{n + 1} - S_n = S_nS_{n + 1}$ 两端同除以 $S_{n}S_{n + 1}$ 得 $\frac{1}{S_n} -\frac{1}{S_{n + 1}} = 1$ ，所以 $\frac{1}{S_{n + 1}} -\frac{1}{S_n} = -1$

故 $\left\{\frac{1}{S_n}\right\}$ 是公差为-1的等差数列，又 $\frac{1}{S_1} = \frac{1}{a_1} = -1$ ，所以 $\frac{1}{S_n} = -1 + (n - 1)\cdot (-1) = -n$ ，故 $S_{n} = -\frac{1}{n}$

<span class="fake-tag">答案</span> $-\frac{1}{n}$

【总结】当 $a_{n}$ 和 $S_{n}$ 混搭在一个关系式中时，常用 $a_{n} = S_{n} - S_{n - 1}(n\geq 2)$ 来处理.若要求的是 $a_{n}$ ，则首先考虑退 $n$ 相减，消去 $S_{n}$ ；若要求 $S_{n}$ ，则常用 $a_{n} = S_{n} - S_{n - 1}(n\geq 2)$ 代换 $a_{n}$ ，得到数列 $\{S_n\}$ 的递推公式

【例 3】已知数列 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和为 $S_{n}$ ， $a_{1}=1$ ， $S_{n+1}=2S_{n}+1(n\in\mathbf{N}^{*})$ ，求数列 $\{a_{n}\}$ 的通项公式.

解：（给出的是 $S_{n}$ 的关系式，要求 $a_{n}$ ，考虑退 $n$ 相减，消去 $S_{n}$ ）由 $S_{n + 1} = 2S_{n} + 1$ 得当 $n \geq 2$ 时， $S_{n} = 2S_{n - 1} + 1$ ，两式相减得： $S_{n + 1} - S_{n} = 2S_{n} + 1 - 2S_{n - 1} - 1$ ，所以 $a_{n + 1} = 2a_{n}$ ①，

（现在还只得到了当 $n \geq 2$ 时，式①成立，而当 $n = 1$ 时是否成立，需单独验证）在 $S_{n+1} = 2S_n + 1$ 中取 $n = 1$ 得 $S_2 = 2S_1 + 1$ ，所以 $a_1 + a_2 = 2a_1 + 1$ ，从而 $a_2 = a_1 + 1 = 2 = 2a_1$ ，故当 $n = 1$ 时式①也成立，

所以数列 $\{a_{n}\}$ 是首项为1，公比为2的等比数列，故 $a_{n} = 2^{n - 1}$

【反思】尽管本题给的不是 $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 的混搭，而是 $S_{n + 1}$ 与 $S_{n}$ 的关系式，但考虑到要求的是 $a_{n}$ ，所以我们仍然用退 $n$ 相减的方法消去 $S_{n + 1}$ 和 $S_{n}$ ，得到 $a_{n + 1}$ 与 $a_{n}$ 的递推关系式，再求 $a_{n}$ .

# 类型 II：前 $n$ 项积的处理

【例 4】(2021·全国乙卷) 记 $S_{n}$ 为数列 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和， $b_{n}$ 为数列 $\{S_{n}\}$ 的前 n 项积，已知 $\frac{2}{S_{n}} + \frac{1}{b_{n}} = 2$ .

（1） 证明: 数列 $\{b_{n}\}$ 为等差数列;  
（2） 求 $\{a_{n}\}$ 的通项公式.

解：（1） $(b_{n}$ 是 $\{S_{n}\}$ 的前n项积，要证的是 $\{b_{n}\}$ 为等差数列，故考虑由 $S_{n}=\frac{b_{n}}{b_{n-1}}(n\geq2)$ 消去 $S_{n}$ ）
因为 $b_{n}$ 为数列 $\{S_{n}\}$ 的前n项积，所以当 $n\geq2$ 时， $S_{n}=\frac{S_{1}S_{2}\cdots S_{n-1}S_{n}}{S_{1}S_{2}\cdots S_{n-1}}=\frac{b_{n}}{b_{n-1}}$

代入 $\frac{2}{S_n} +\frac{1}{b_n} = 2$ 得： $\frac{2}{\frac{b_n}{b_{n - 1}}} +\frac{1}{b_n} = 2$ ，整理得： $b_{n} - b_{n - 1} = \frac{1}{2}$ ，故数列 $\{b_n\}$ 是公差为 $\frac{1}{2}$ 的等差数列.

（2） (要求 $a_{n}$ , 可先由第 （1） 问证得的结果求出 $b_{n}$ , 再代入 $\frac{2}{S_{n}} + \frac{1}{b_{n}} = 2$ 求 $S_{n}$ , 进而得到 $a_{n}$ ) 由题意, $b_{1} = S_{1} = a_{1}$ , 且在 $\frac{2}{S_{n}} + \frac{1}{b_{n}} = 2$ 中取 $n = 1$ 得: $\frac{2}{S_{1}} + \frac{1}{b_{1}} = 2$ , 所以 $b_{1} = S_{1} = a_{1} = \frac{3}{2}$ ,

结合（1）有 $b_{n} = \frac{3}{2} +(n - 1)\cdot \frac{1}{2} = \frac{n + 2}{2}$ ，代入 $\frac{2}{S_n} +\frac{1}{b_n} = 2$ 可求得 $S_{n} = \frac{n + 2}{n + 1}$

（接下来就是已知 $S_{n}$ 求 $a_{n}$ 的问题了， $a_{1}$ 已求出，只需由 $a_{n} = S_{n} - S_{n-1}$ 求出 $n \geq 2$ 时的结果即可）

所以当 $n \geq 2$ 时， $a_{n} = S_{n} - S_{n-1} = \frac{n + 2}{n + 1} - \frac{n + 1}{n} = -\frac{1}{n(n + 1)}$ ，故 $a_{n} = \begin{cases} \frac{3}{2}, & n = 1 \\ -\frac{1}{n(n + 1)}, & n \geq 2 \end{cases}$ .

【总结】涉及数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项积 $P_{n}$ 的数列问题，常通过 $a_{n} = \frac{P_{n}}{P_{n - 1}} (n\geq 2)$ 来消去 $a_{n}$ 或 $P_{n}$ ，其处理方法跟涉及通项与前 $n$ 项和的问题类似.

# 类型III: 隐藏的前 $n$ 项和

【例 5】数列 $\{a_{n}\}$ 的通项公式为 $a_{n}=n$ ，若数列 $\{b_{n}\}$ 满足 $b_{1}+2b_{2}+2^{2}b_{3}+\cdots+2^{n-1}b_{n}=\frac{a_{n}}{2}(n\in\mathbf{N}^{*})$ ，求 $\{b_{n}\}$ 的前 n 项和 $S_{n}$ .

解：（所给等式左侧即为数列 $\{2^{n - 1}b_n\}$ 的前 $n$ 项和 $T_{n}$ ，故本题仍是已知前 $n$ 项和求通项的问题）

设 $c_{n} = 2^{n - 1}b_{n}$ ，数列 $\{c_n\}$ 的前 $n$ 项和为 $T_{n}$ ，则 $b_{1} + 2b_{2} + 2^{2}b_{3} + \dots +2^{n - 1}b_{n} = \frac{a_{n}}{2}$ 即为 $T_{n} = \frac{a_{n}}{2} = \frac{n}{2}$

所以 $c_{1} = T_{1} = \frac{1}{2}$ ；当 $n \geq 2$ 时， $c_{n} = T_{n} - T_{n-1} = \frac{n}{2} - \frac{n-1}{2} = \frac{1}{2}$ ；所以 $\forall n \in \mathbf{N}^{*}$ ，都有 $c_{n} = \frac{1}{2}$ ，

从而 $2^{n - 1}b_{n} = \frac{1}{2}$ ，故 $b_{n} = \left(\frac{1}{2}\right)^{n}$ ，所以 $S_{n} = \frac{\frac{1}{2}\left[1 - \left(\frac{1}{2}\right)^{n}\right]}{1 - \frac{1}{2}} = 1 - \left(\frac{1}{2}\right)^{n}$

##### 【变式】设数列 $\{a_{n}\}$ 的各项都是正数，且对任意的 $n \in N^{*}$ ，都有 $a_{1}^{3} + a_{2}^{3} + \cdots + a_{n}^{3} = S_{n}^{2}$ ，其中 $S_{n}$ 为 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和，求 $\{a_{n}\}$ 的通项公式.

解: (左侧是 $\{a_{n}^{3} \}$ 的前 $n$ 项和, 可退 $n$ 相减, 将左侧化简)

因为 $a_1^3 + a_2^3 + \cdots + a_n^3 = S_n^2$ ，所以当 $n \geq 2$ 时， $a_1^3 + a_2^3 + \cdots + a_{n-1}^3 = S_{n-1}^2$ ，两式相减可得： $a_n^3 = S_n^2 - S_{n-1}^2$

(上式右侧为平方差结构, 可分解因式, 进一步化简)

所以 $a_{n}^{3} = (S_{n} + S_{n - 1})(S_{n} - S_{n - 1}) = (S_{n} + S_{n - 1})a_{n}$ ，因为 $a_{n} > 0$ ，所以 $a_{n}^{2} = S_{n} + S_{n - 1}$ ①，

(我们要求的是 $a_{n}$ , 所以在式①中再将 $n$ 换成 $n + 1$ , 作差消去与 $S_{n}$ 有关的项)

由①可得 $a_{n + 1}^2 = S_{n + 1} + S_n$ ，与式①作差可得： $a_{n + 1}^{2} - a_{n}^{2} = S_{n + 1} + S_{n} - S_{n} - S_{n - 1} = (S_{n + 1} - S_n) + (S_n - S_{n - 1}) = a_{n + 1} + a_n$

所以 $(a_{n + 1} + a_n)(a_{n + 1} - a_n) = a_{n + 1} + a_n$ ②，因为 $a_{n} > 0$ ，所以 $a_{n + 1} + a_n > 0$ ，故式②可化为 $a_{n + 1} - a_n = 1$ ③，

（注意前面我们退 n 得到 $a_{1}^{3} + a_{2}^{3} + \cdots + a_{n-1}^{3} = S_{n-1}^{2}$ 时，要求 $n \geq 2$ ，所以式③也只在 $n \geq 2$ 时成立，n = 1 是否成立，需另外判断，可求出 $a_{1}$ 和 $a_{2}$ 来看）

在 $a_1^3 + a_2^3 + \cdots + a_n^3 = S_n^2$ 中取 $n = 1$ 可得 $a_1^3 = S_1^2$ ，所以 $a_1^3 = a_1^2$ ，结合 $a_1 > 0$ 可得 $a_1 = 1$

在 $a_1^3 + a_2^3 + \cdots + a_n^3 = S_n^2$ 中取 $n = 2$ 可得 $a_1^3 + a_2^3 = S_2^2 = (a_1 + a_2)^2$ ，将 $a_1 = 1$ 代入可得： $1 + a_2^3 = (1 + a_2)^2$

所以 $(1 + a_{2})(1 - a_{2} + a_{2}^{2}) = (1 + a_{2})^{2}$ ，故 $1 - a_{2} + a_{2}^{2} = 1 + a_{2}$ ，结合 $a_2 > 0$ 可得 $a_2 = 2$ ，所以 $a_2 - a_1 = 1$

从而式③对任意的 $n \in \mathbb{N}^*$ 都成立，故 $\{a_n\}$ 是公差为1的等差数列，所以 $a_n = 1 + (n - 1) \times 1 = n$

【总结】遇到例5及变式这种由 $a_{n}$ 衍生的新数列的和式结构，同样可以考虑通过退 $n$ 相减，把和式化掉.

# 强化训练

##### 1. (2023·福建福州第一次质检·★★)

已知等比数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ， $a_{n+1} = S_{n} + 2$ 。

（1） 求 $\{a_{n}\}$ 的通项公式;  
（2）若 $b_{n} = \log_{2}a_{2n - 1}$ ，求数列 $\{b_n\}$ 的前 $n$ 项和 $T_{n}$

##### 2. (2024·江苏南通二模·★★☆)

设数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ，且 $S_{n} - \frac{1}{2} a_{n} = n^{2} + 1$ .

（1）求 $a_1$ ， $a_2$ ，并证明：数列 $\{a_{n} + a_{n + 1}\}$ 是等差数列；  
（2） 求 $S_{20}$ .

##### 3. (2023·广西桂林模拟·★★★)

已知数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ， $a_{1} = 1$ ， $S_{n} = a_{n + 1} - 2^{n}$ .

（1）证明：数列 $\left\{\frac{S_n}{2^n}\right\}$ 为等差数列；  
（2）若 $\forall n\in \mathbf{N}^*$ ， $(n - 6)a_{n}\geq \lambda \cdot 2^{n}$ ，求 $\lambda$ 的最大值.

##### 4. (2022·四川成都七中模拟·★★★☆)

已知数列 $\{a_{n}\}$ 为非零数列，且满足 $\left(1 + \frac{1}{a_1}\right)\left(1 + \frac{1}{a_2}\right)\dots \left(1 + \frac{1}{a_n}\right) = \left(\frac{1}{2}\right)^{n(n + 1)}.$

（1） 求数列 $\{a_{n}\}$ 的通项公式;  
（2）求数列 $\left\{\frac{1}{a_n} + n\right\}$ 的前 $n$ 项和 $S_{n}$

##### 5. (2023·湖南长沙模拟·★★★☆)

已知数列 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和为 $S_{n}$ ，且 $a_{1} + 2a_{2} + 3a_{3} + \cdots + na_{n} = (n - 1)S_{n} + 2n$ .

（1） 求 $a_{1}, a_{2}$ , 并求数列 $\{a_{n}\}$ 的通项公式;  
（2）设 $b_{n} = \frac{n}{a_{n}^{2}}$ ，求数列 $\{b_n\}$ 的前 $n$ 项和 $T_{n}$

